# 厚労省 食事摂取基準（2020年版） CSV化した基準値

## 概要

厚労省が公表している[「日本人の食事摂取基準（2020年版）」策定検討会報告書](https://www.mhlw.go.jp/stf/newpage_08517.html)の``Ⅱ　各論``にあるPDFに記載の各種栄養素の基準値をCSV化したものです。栄養素別・年代別の2パターンあります。

自分用に作成したものですが、一般に公開した方が有益であると思ったため公開しています。

注意点は次の通りです。

- 値は全て数値です。

- 妊婦・授乳婦に関する基準値は含まれていません。一般の基準値とは異なる表記（``500``ではなく``+60``となっているなど）の箇所があり、処理が一手間増えるため、現時点では保留としています。

- ナトリウムの基準値は、「食塩相当量」と「ナトリウム」の2種類に分離してあります。これらの間には、``食塩相当量 = 2.54 × ナトリウム``という関係があるので、利用する際は、どちらか片方を使用すれば良いと思います。

## 表の注釈の転載

栄養素の中には、PDFの表に注釈が付記してあるものがあります。基準値の利用に際してこれらの情報が必要になる場面がある可能性が想定されるため、注釈の存在を伝える意味も込めて、以下に転載します。

（一部の項目には、注記対象が分かる様に、注釈対象の名前を文頭に「〇〇について：」という形で追記しています。）

（妊婦・授乳婦に関するデータの除外や、CSV化に伴う表記の統一により、注釈対象がなくなった項目には~~取り消し線~~を付記してあります。）

### 推定エネルギー必要量

- 身体活動レベルは、低い、ふつう、高いの三つのレベルとして、それぞれⅠ、Ⅱ、Ⅲで示した。

- 75〜（歳）について：レベルⅡは自立している者、レベルⅠは自宅にいてほとんど外出しない者に相当する。レベルⅠは高齢者施設で自立に近い状態で過ごしている者にも適用できる値である。


- 妊婦の値について：妊婦個々の体格や妊娠中の体重増加量及び胎児の発育状況の評価を行うことが必要である。

- 活用に当たっては、食事摂取状況のアセスメント、体重及び BMI の把握を行い、エネルギーの過不足は、体重の変化又は BMI を用いて評価すること。

- 身体活動レベルⅠの場合、少ないエネルギー消費量に見合った少ないエネルギー摂取量を維持することになるため、健康の保持・増進の観点からは、身体活動量を増加させる必要がある。

### たんぱく質

- 目標量について：範囲に関しては、おおむねの値を示したものであり、弾力的に運用すること。
- 65 歳以上の高齢者について、フレイル予防を目的とした量を定めることは難しいが、身長・体重が参照体位に比べて小さい者や、特に 75 歳以上であって加齢に伴い身体活動量が大きく低下した者など、必要エネルギー摂取量が低い者では、下限が推奨量を下回る場合があり得る。この場合でも、下限は推奨量以上とすることが望ましい。
- ~~妊婦（初期・中期）の目標量は、13〜20% エネルギーとした。~~
- ~~4 妊婦（後期）及び授乳婦の目標量は、15〜20% エネルギーとした。~~

### 脂質

- 目標量について：範囲に関しては、おおむねの値を示したものである。

### 飽和脂肪酸

- 飽和脂肪酸と同じく、脂質異常症及び循環器疾患に関与する栄養素としてコレステロールがある。コレステロールに目標量は設定しないが、これは許容される摂取量に上限が存在しないことを保証するものではない。また、脂質異常症の重症化予防の目的からは、200 mg/ 日未満に留めることが望ましい。
- 飽和脂肪酸と同じく、冠動脈疾患に関与する栄養素としてトランス脂肪酸がある。日本人の大多数は、トランス脂肪酸に関する世界保健機関（WHO）の目標（1％ エネルギー未満）を下回っており、トランス脂肪酸の摂取による健康への影響は、飽和脂肪酸の摂取によるものと比べて小さいと考えられる。ただし、脂質に偏った食事をしている者では、留意する必要がある。トランス脂肪酸は人体にとって不可欠な栄養素ではなく、健康の保持・増進を図る上で積極的な摂取は勧められないことから、その摂取量は 1％ エネルギー未満に留めることが望ましく、1％ エネルギー未満でもできるだけ低く留めることが望ましい。

### 炭水化物

- 目標量について：範囲に関しては、おおむねの値を示したものである。
- 目標量について：アルコールを含む。ただし、アルコールの摂取を勧めるものではない。

### ビタミンA

- レチノール活性当量（μgRAE）＝レチノール（μg）＋β─カロテン（μg）×1/12＋α─カロテン（μg）×1/24＋β─クリプトキサンチン（μg）×1/24＋その他のプロビタミン A カロテノイド（μg）×1/24
- 推定平均必要量・推奨量について：プロビタミン A カロテノイドを含む。
- 目安量・耐容上限量について：プロビタミン A カロテノイドを含まない。

### ビタミンD

- 日照により皮膚でビタミン D が産生されることを踏まえ、フレイル予防を図る者はもとより、全年齢区分を通じて、日常生活において可能な範囲内での適度な日光浴を心掛けるとともに、ビタミン D の摂取については、日照時間を考慮に入れることが重要である。

### ビタミンE

- α─トコフェロールについて算定した。α─トコフェロール以外のビタミン E は含んでいない。

### ビタミンB1

- チアミン塩化物塩酸塩（分子量 =337.3）の重量として示した。
- 身体活動レベルⅡの推定エネルギー必要量を用いて算定した。
- 特記事項：推定平均必要量は、ビタミン B1 の欠乏症である脚気を予防するに足る最小必要量からではなく、尿中にビタミン B1 の排泄量が増大し始める摂取量（体内飽和量）から算定。

### ビタミンB2

- 1 身体活動レベルⅡの推定エネルギー必要量を用いて算定した。
- 特記事項：推定平均必要量は、ビタミン B2 の欠乏症である口唇炎、口角炎、舌炎などの皮膚炎を予防するに足る最小量からではなく、尿中にビタミン B2 の排泄量が増大し始める摂取量（体内飽和量）から算定。

### ナイアシン

- ナイアシン当量（NE）＝ナイアシン＋1/60 トリプトファンで示した。
- 身体活動レベルⅡの推定エネルギー必要量を用いて算定した。
- ~~耐容上限量について：ニコチンアミドの重量（mg/日）、（　）内はニコチン酸の重量（mg/日）。~~
- 0～5（月）について：単位は mg/日。

### ビタミンB6

- たんぱく質の推奨量を用いて算定した（妊婦・授乳婦の付加量は除く）。
- 耐用上限量について：ピリドキシン（分子量 =169.2）の重量として示した。

### ビタミンB12

- シアノコバラミン（分子量 =1,355.37）の重量として示した。

### 葉酸

- プテロイルモノグルタミン酸（分子量 =441.40）の重量として示した。
- 耐容上限量について：通常の食品以外の食品に含まれる葉酸（狭義の葉酸）に適用する。
- ~~妊婦について：妊娠を計画している女性、妊娠の可能性がある女性及び妊娠初期の妊婦は、胎児の神経管閉鎖障害のリスク低減のために、通常の食品以外の食品に含まれる葉酸（狭義の葉酸）を 400 µg/日摂取することが望まれる。~~
- ~~妊婦について：付加量は、中期及び後期にのみ設定した。~~

### ビタミンC

- L─アスコルビン酸（分子量 =176.12）の重量で示した。
- 特記事項：推定平均必要量は、ビタミン C の欠乏症である壊血病を予防するに足る最小量からではなく、心臓血管系の疾病予防効果及び抗酸化作用の観点から算定。

### ナトリウム

- 高血圧及び慢性腎臓病（CKD）の重症化予防のための食塩相当量の量は、男女とも 6.0 g/ 日未満とした。

### マグネシウム

- 耐用上限量について：通常の食品以外からの摂取量の耐容上限量は、成人の場合 350 mg/日、小児では 5 mg/kg 体重 /日とした。それ以外の通常の食品からの摂取の場合、耐容上限量は設定しない。

### ヨウ素

- ~~妊婦及び授乳婦の耐容上限量は、2,000 µg/日とした。~~